## 初めに
こんにちは。この記事では先日(2022/08/13)行われたCodeforces Round #813 (Div. 2)のA, B, C問題の解説をPython3を用いてしていきます。Codeforcesは解説がAtCoderほど十分にないこと、そもそもPythonを使って解いている人も少ないことから、自身の解法とコードを共有しようと考えました。解説はコンテスト中に解けた問題＋1問のみとしています。宜しくお願いします。

### コンテストへのリンク
[Codeforces](https://codeforces.com/) \
[Round #813 (Div. 2)](https://codeforces.com/contest/1712)

- [初めに](#初めに)
  - [コンテストへのリンク](#コンテストへのリンク)
- [Problem A Wonderful Permutation](#problem-a-wonderful-permutation)
  - [問題文](#問題文)
  - [入力](#入力)
  - [出力](#出力)
  - [解法](#解法)
  - [ACコード](#acコード)
- [B問題 Woeful permutation](#b問題-woeful-permutation)
  - [問題](#問題)
  - [入力](#入力-1)
  - [出力](#出力-1)
  - [解法](#解法-1)
  - [ACコード](#acコード-1)
- [C問題 Sort Zero](#c問題-sort-zero)
  - [問題](#問題-1)
  - [入力](#入力-2)
  - [出力](#出力-2)
  - [解法](#解法-2)
  - [ACコード](#acコード-2)
## Problem A Wonderful Permutation 
[Problem A](https://codeforces.com/contest/1712/problem/A)

### 問題文

$p_1, p_2, ... p_n$の長さ$n$の順列と正整数 $k\leq n$ が与えられます。一回の操作で $i, j (1 \leq i < j \leq n)$を選び、$p_i$と$p_j$を入れ替えることができます。$p_1 + p_2 + ... + p_k$を最小にするとき、必要な最小の操作回数を求めてください。
### 入力
$t \space(1 \leq t \leq 100)$: テストケースの数 \
それぞれのテストケースにおいて、 \
$n, k \space(1 \leq k \leq n \leq100)$ \
$p_1, p_2, ... p_n$ $(1 \leq p_i \leq n)$: この数列は $1$ から $n$ までの順列であることが保証されている。

### 出力
それぞれのテストケースにおいて、最小の操作回数を出力する。

### 解法
$k$番目までの数字しか見ないので、$k$番目までに小さい数字を出来るだけ詰め込めば最小となります。数列は$1$から$n$の順列であることが保証されているので、$k$番目までに$1$から$k$までが入っていれば最小となります。

この問題は以下のような作業に単純化できます。
1. 数列をリストとして$1$番目から$k$番目まで確認する。
2. もし要素が$k$以下であれば、それは$1$番目から$k$番目までに存在していても良いので気にしない。
3. もし要素が$k$より大きければ、取り除かねば最小にならないので操作回数に$1$を足す。

これをコードにするとこのようになります。
```python
# n, kを受け取る
n, k = map(int, input().split())
# 順列をリストとして受け取る
p = list(map(int, input().split()))
# 操作回数のための変数を用意する
ans = 0
for i in range(k):
    # 要素がkより大きければ操作を行う
    if p[i] > k:
        ans += 1
# 操作回数を出力する
print(ans)
```

### ACコード
この操作を各テストケース毎に行えばACとなります。

```python
for _ in range(int(input())): 
    n, k = map(int, input().split())
    p = list(map(int, input().split()))
    ans = 0
    for i in range(k):
        if p[i] > k:
            ans += 1 
    print(ans)
```

## B問題 Woeful permutation
[Problem B](https://codeforces.com/contest/1712/problem/B)

### 問題
正整数$n$が与えられます。$1$から$n$までの整数の順列において、$lcm(1, p_1) + lcm(2, p_2) + ... + lcm(n, p_n)$が最大となるような順列を求めてください。

### 入力
$t \space(1 \leq t \leq 1000)$: テストケースの数 \
それぞれのテストケースにおいて、\
$n$ $(1 \leq n \leq 10 ^ 5)$。

### 出力
$lcm(1, p_1) + lcm(2, p_2) + ... + lcm(n, p_n)$が最大となるような$p_1, p_2, ... p_n$を出力。

### 解法
lcmとはleast common multipleの略で、最小公倍数を指します。今回の問題では最小公倍数をなるべく大きくする方法を考えます。例えば$1$から$4$までの順列を考えた時、$4$との組み合わせ方は、$lcm(4, 1), lcm(4,2), lcm(4,3), lcm(4,4)$の$4$通りあります。この中で一番大きいのはlcm(4,3)となります。これをプログラムで行う方法を考えていきます。

最小公倍数の性質を考えてみると、最小公倍数には $lcm(a,b) = \dfrac{ab}{gcd(a,b)}$という性質があります。ここでの$gcd$とは最大公約数のことです。ここから、分母（最大公約数）が小さければ小さいほど最小公倍数が大きくなるということがわかります。

最大公約数の最小値は$1$であり、これは$a$と$b$が互いに素(1以外の共通する約数を持たない)であるときに起こります。$a$と$b$が互いに素であるとき、最小公倍数は$a\times b$で求められます。

従って、互いに素であり、かけ合わせると大きくなるような数字2つを選んでいけば最大値となりそうです。隣り合う2つの正整数は必ず互いに素であることを利用すると、上から隣り合う数を順番にかけ合わせていくようなアルゴリズムが考えられます。

具体的には、$n$が$11$であった時、\
$1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11$ \
$1, 3, 2, 5, 4, 7, 6, 9, 8, 11, 10$ \
という風に並び替えることになります。

また、$n$が$10$であった場合は\
$1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10$\
$2, 1, 4, 3, 6, 5, 8, 7, 10, 9$\
となります。

このアルゴリズムで最大となる厳密な証明は省きます。\
このアルゴリズムは次のようなコードで実装できます。
```python 
# 正整数nを受け取る
n = int(input())
# nの順列のリストを作り、順番は逆にしておく
li = [i for i in reversed(range(1, n+1))]
# liの最後の要素は1であり、2と入れ替える場合であっても
# 2までしか確認する必要はありません。
# 従ってn-1番目(=2)までチェックします。
for j in range(n-1):
    # もし偶数番目だったら隣の数と入れ替える
    if j % 2 == 0:
        li[j], li[j+1] = li[j+1], li[j]
# 今の状態は並びが逆なので、反対向きにして出力します。
# *を付けて出力することでカンマを消すことができます。
print(*reversed(li))
```
### ACコード
この操作をテストケース毎に行うとACとなります。
```python
for _ in range(int(input())):
    n = int(input())
    li = [i for i in reversed(range(1, n+1))]
    for j in range(n-1):
        if j % 2 == 0:
            li[j], li[j+1] = li[j+1], li[j]
    print(*reversed(li))
```

## C問題 Sort Zero 
[Problem C](https://codeforces.com/contest/1712/problem/C)

### 問題
長さ$n$の数列 $a_1, a_2, a_3, ... , a_n$が与えられます。\
一回の操作で、あなたは
1. 任意の整数$x$を選ぶ、
2. $a_i = x$であるような$a_i$において $a_i:=0$とする ($a_i$を$0$に置き換える)、\
   
をすることができます。

数列を単調増加にするために必要な最小の操作回数を求めてください。

### 入力
$t \space(1 \leq t \leq 10^4)$: テストケースの数。 \
それぞれのテストケースにおいて、\
$n\space(1 \leq n \leq 10^5)$ \
長さ$n$の数列 $a_1, a_2, ..., a_n$。

### 出力
必要な最小の操作回数を出力。

### 解法
数列を単調増加にする必要があるので、左の数の方が右の数よりも大きいところ ($a_i>a_{i+1}$) は操作を行って$a_i$を$0$にしなくてはいけません。

ここで注意しなくてはいけないのは、ある要素に操作を行って$0$にした段階で、その要素より左の要素は全て$0$にしなければ単調増加にならないことです。従って、数列を前から順番に確認していき、単調増加が崩れた瞬間にそれまでの要素全てを$0$に変えるという操作が必要になります。

また、例えば$a_i = 3$であるような$a_i$について操作を行うとき、数列内の全ての$3$が$0$に変わることにも注意が必要です。なので、既に変えられた数字を集合として持っておくと判定がしやすくなります。

ここまでのアルゴリズムは以下のようなコードで表せます。
```python
n = int(input())
a = list(map(int, input().split()))
# 0に変えられた数字の集合
bad_numbers = set()
# 単調増加中の要素をいれておくリスト
inc = []
for i in range(n):
    # もし要素が既に0に変えられていたなら
    if a[i] in bad_numbers:
        # リスト内の要素も0に変える
        a[i] = 0
    # もしも単調増加が崩れていたら
    if inc and a[i] < inc[-1]:
        # 今までの単調増加は全て０に変えて
        bad_numbers.update(inc)
        # 単調増加中のリストを空にする
        inc = []
    # またa_iから単調増加の有無を見ていく
    inc.append(a[i])
``` 
単調増加が崩れていることの判定がすこしややこしいので追記しておきます。まず最初の ``` if inc ```は```inc```というリストの中に一つでも要素があるかの確認をしています。つまり```inc```の長さが$0$であれば```False```が返ってきますし、$1$以上であれば```True```になります。

```False```が返ってきたとき、つまり```inc```が空っぽな時は、まだ単調増加は始まっていないので単調増加が崩れるもなにもありません。

```True```が返ってきたときは、少なくとも一つの要素はリスト内にあることになります。```inc```内の要素は単調増加しているはずなので、最後の要素が最大になります。もし最後の要素よりも今見ている要素$a_i$の方が小さければ、単調増加が崩れていることが分かります。

もし単調増加が崩れている場合、前述の通り今までの数は全て0になるので、単調増加中の```inc```の要素も$0$にするために集合に追加します(```update```を使っています)。こうして全ての要素を確認し終わった時、```bad_numbers```には$0$に変えられた全ての数字が入っているはずです。どの数字も一回の操作で全てを0にできるので、この集合内の要素の数が操作回数となります。

但し忘れてはいけないのが、最初の数列内に$0$が含まれていた場合です。```bad_numbers```に０が入る可能性がありますが、０の要素には操作を行う必要がありません。なので集合に０が存在する場合はその分の操作回数を引いて考える必要があります。```if```文を書いて判定しても良いですが、面倒なので0を追加してしまって１を引く方向で実装します。元々0が存在するならば要素数は変わりませんし、0が存在しなくても１を引くことによって相殺できます。以上のアルゴリズムは以下のコードで実現できます。

```python
n = int(input())
a = list(map(int, input().split()))
bad_numbers = set()
inc = []
for i in range(n):
    if a[i] in bad_numbers:
        a[i] = 0
    if inc and a[i] < inc[-1]:
        bad_numbers.update(inc)
        inc = []
    inc.append(a[i])
bad_numbers.add(0)
print(len(bad_numbers) - 1)
```

### ACコード
この操作をテストケース毎に行うとACとなります。
```python
for _ in range(int(input())):
    n = int(input())
    a = list(map(int, input().split()))
    bad_numbers = set()
    inc = []
    for i in range(n):
        if a[i] in bad_numbers:
            a[i] = 0
        if inc and a[i] < inc[-1]:
            bad_numbers.update(inc)
            inc = []
        inc.append(a[i])
    bad_numbers.add(0)
    print(len(bad_numbers) - 1)
```

以上、A,B,C問題の解説でした。質問や間違い等ありましたらコメントでご指摘頂ければ幸いです。


